---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Life/英耀赋全文/","tags":["clippings"]}
---

入门先观来意，出言先要拿心。先千（欺骗）后隆（奉承），乃兵家之妙法。轻拷响卖，是江湖之秘宗。有问不可迟答，无言切勿先声。谈男命先千后隆，谈女命先隆后千。人人后运好，个个子孙贤。三五成群，须防有假。嘻呵成片，必定无心。来言恳切，前运必非好景。言词高傲，近来必定佳途。言不可多，言多必败。千不可极，于极必隆。

父年高而母年细，定必偏生庶出。己年细而妻年高，当然苟合私逃。子年与妻年仿佛，非填房定偏室坐正。父年与己年相等，不是过继定螟蛉。老人问子，虽多亦寡，忧愁可断。少年问子，虽有亦女，立即分清。早娶妻之人，父业可卜。迟立室者，祖业凋零。当家早，父必先丧。当家迟，父命延长。少女问亲娘，有病在牙床。老父问娇儿，必定子孙稀。来意神清，定必无心谈事。出言心乱，定当有意灾凶。少年过于奢华，其人必然浪子。老人过于朴实，此辈定是愚人。年嫩志诚，千金可托之孝子。老来白霍，万事无成之鄙夫。男儿问娼女，此乃终日谈烟花之俗子。妇人问翁姑，其人固念病忧愁之贤女。男人身配独锁匙，未断有室。妇人襟头常带乳，不是无儿。

气呆神枯，斯人现居困境，谋事十断九凶。色润声高，此子近处吉祥，十成九就。入门两目流连，必多心而无专一。身摇浪定，定小相而带轻浮。衣服朴而洁，铜匙坠带，生意场中之能人，可卜权衡早创。履华而整，银圆满袋，必然游乐场上之浪子，当决家业将倾。田园近有，定卜先贫而后富。家业变尽，必然先富后贫。少年隆他寿长，老人许加福泽。恶人勿言恶，只傍借而此，隆千齐下。善人当言善，福寿同施。

中年发业兴家，此人善营善作。老人一筹莫展，是老失运失时。远客异方，祖宗每多富贵。近营内地，可断兄弟贫穷。小人宜以正直义气隆他，万无一失。君子当以诚谨俭让临之，百次皆同。得英切勿轻吐，谨防真里有假。失英最忌即兜，留心实内藏虚。见水（穷人）切宜用意，不可露轻视鄙贱之心。过火（富人）理当谨慎，最好看定方正开言。

刚柔并用，拷夹齐施，有千有隆。携琴祖宗有隆有千（此句殊觉难解，也许是内部切口，但没有找到相关解说），火响连天。坐立顶正大，言语要庄严。军马（算命术语及套词）不可尽出，声气定要相连。淡定吞吐，得意不宜再往。言辞锋利，失之不可复言。声响事正君子相，目横语乱小人形。男女同来，分清老人亲戚方可断。单身再问，审定方向形势始能言。寡妇询去留，定思重配。老媪多叹息，受屈难言。病询自身，虽知亦宜慢泄。老询寿元，未可即断死亡。有子而寡，宜劝守节，将来终有好景。无儿问去，当要着其别栖为高。此乃看其人之年岁为立言。

童儿身上，反复追寻， 前儿难养。老大问自身，查寿元，现有病符。瞻前顾后，必当高声唱问，以定其身。拉衣牵裙，定要暗里藏讥，以求其实。十六七之少女问男，春情已动，异性亦然。五六十之老翁问女，冬雪既降，同偶何嫌。因人情而谈世故，忖心理以顺开言。倘遇硬鼻高头，千中带夹。夹不受则隆，隆而吐则可，不吐连消带打（讥讽），高声呼喝。千他古运（厄运）将来，使其惊心动魄，言语则要真诚。若逢低首浅笑，隆中带打，不声则千。千而吐则可，不吐要逐路微拷。低言讲话，隆其苦尽甘来，使其扬眉喜气，言语要温柔。

男子入门，志气轩昂，袒胸露臂，高谈鸿辩，非军政之徒，定是捞家之辈。每要留心讲解，恐因言失而遭灾。女子进来，言柔步淡，低头羞答，非闺秀之人，定名门之女。为势必听，我军马须从容，旁敲侧引。视同来而眨眼，恐非有意寻求。对自己作疏言，未必无心试探。非得真英，不可落军马。须防马失前蹄。眼观四面，耳听八方，坐立必要端方。军马出须坚定，切忌浮言乱语，又忌俗语虚言。先用人品涤荡一番，英耀未到，军马虚中带实，实中带虚，切不可深入重地，恐防难以挽回。英耀一到，如千军万马单刀直入，自然马到成功。

但问叩经（占卜）叩策（解签）之法，如官府升堂审案，必要寻根寻源。一层一层，至紧深究根底。祸福此法，如入大座高楼，由浅入深，由轻至重。大概论之，至紧问自身日后，次问谋望新花，次家宅占病，亦宜挨入自身可决，断自身之法。人生品行，一世好运丑运，可为议论。亦要在自身入脉，可能知得内里因由。大约之法，如行兵调将，务要随机应变，仔细留心，不可一概而论，真乃变化无穷也。

古人云，出人头地，须用苦心。工夫后学，必要常常念熟，自有进步。书云，学而不思则妄（罔），思而不学则怠（殆）。凡问更新守旧，必要夹定男女。若男问，必生意打工求财。若女问，恐入八（丈夫死了）复飞（再嫁），必要一一夹清。见生意，启动军马，必须镇定。

---
进门时首先要观察来访者的意图，开口讲话前要先捉摸好自己的心思。先欺骗后奉承，这是兵家的妙法。轻轻试探后再大力推销，是江湖术士的秘传。有人提问不可迟疑回答，没人问话时切勿率先开口。谈论男性命运时先欺骗后奉承，谈论女性命运时先奉承后欺骗。对每个人都说晚年运势好，每个人的子孙都贤良。如果来访者三五成群，必须警惕其中可能有假意。如果来访者谈笑热闹，通常他们心里没什么真实目的。来访者言辞恳切，说明他过去的日子不好过。言词高傲的，近期必定顺利。说话不能太多，话多必失败。欺骗不可太过分，太过分必须改为奉承。

父亲年纪大而母亲年轻的，一定是妾室所生或非亲生。自己年轻而妻子年长的，肯定是私奔苟合。儿子年龄与妻子相仿的，不是续弦就是妾室顶替正室。父亲年龄与自己相近的，要么是过继要么是入赘。老人问及子嗣，即使说子嗣多也其实很少，可以断言他们内心忧愁。年轻人问及子嗣，即使有也多是女儿，应立即分辨清楚。早早成家的人，可以预测会继承父业。晚婚的人，祖业会衰落。早早当家的，父亲必定早逝。晚些当家的，父亲寿命长。年轻女子问母亲情况，说明母亲有病卧床。老人问年幼子女，必定是子孙稀少。

来访者神态清晰的，必定无心谈正事。说话心乱的，一定有意询问灾祸。年轻人过于奢华的，必然是浪荡子弟。老人过于朴实的，肯定是愚钝之人。年轻而志诚的，是可托付千金的孝子。年老而白发苍苍的，是一事无成的庸人。男子询问风尘女子的，是整天谈论风月的俗人。妇女询问公婆的，是关心家人疾病忧愁的贤妻。男人身上配带独锁钥匙的，尚未断言是有家室的。妇人衣领常系有奶的，不是没有孩子。

气息呆滞精神枯萎的人，现在正处困境，所谋之事十有八九不吉。面色红润声音洪亮的人，近期吉祥，事业十成九就。进门时两眼四处张望的，必定心多而不专一。身体摇摆不定的，定是器量小而轻浮。衣着朴素干净且佩戴铜钱的，是商场中的能人，可预测早已创立事业。衣着华丽整齐且带满银元的，必是游乐场上的浪子，可断言家业将倾。近期有田产的，可断言是先贫后富。家业变卖殆尽的，必然是先富后贫。对年轻人要说他寿命长，对老人要许诺增加福气。对恶人不要说他坏话，只要旁敲侧击，奉承欺骗并用。对善人应当说好话，祝他福寿双全。

中年时期创业兴家的，是善于经营的人。老年仍一事无成的，是错失机运的人。远方来客，祖上多半富贵。本地经营的，可断定兄弟贫穷。对小人要以正直义气奉承他，万无一失。对君子应以诚实谨慎节俭的态度对待，百试不爽。获得真情实况后不要轻易说出，谨防真实中有虚假。错过真情后最忌马上补救，要留心表面真实背后的虚假。见到穷人时要用心对待，不可露出轻视鄙视之心。遇到富人时应当谨慎，最好确定对方正派后再开口。

刚柔并用，软硬兼施，既欺骗又奉承。言谈坐姿要端正大方，说话要庄严。占卜套词不可全用，语气一定要连贯。说话淡定从容，得意时不宜继续。言辞锋利时，失误后不可再提。声音响亮言谈正派的是君子形象，目光横斜语言混乱的是小人形象。男女同来问卜时，要分清是否老人亲戚才可断言。单独来问的，要审定方向形势才能开口。寡妇询问去留，定是想再嫁。老妇人多叹息，是受了委屈难以言表。有人询问自己病情时，即使知道也要慢慢透露。老人询问寿命，不可立即断言死亡。有子而寡的，宜劝其守节，将来会有好日子。无子询问去向的，当鼓励他另寻住处为高。这些都是根据来人年龄来确定言辞。

对于儿童身体状况的询问，要反复追寻，说明幼年难养。老人问自身，查询寿命，说现有病征。观察前后情况，必须大声提问，以确定其人身份。拉衣牵裙的，一定要暗中隐藏批评，以求实情。十六七岁少女问男子时，春心已动，异性也是如此。五六十岁老人问女子时，已到暮年，何必嫌弃配偶。根据人情说世故，揣测心理顺势而言。

若遇到高傲强硬的人，欺骗中带着试探。如果试探不被接受就改为奉承，奉承被拒绝就可以转变，若不接受就连消带打，高声喝斥。欺骗他说过去运气不好，让他惊恐不安，言语则要真诚。如果遇到低头浅笑的，奉承中带着批评，不说话就改为欺骗。欺骗被接受就可以，不接受就要继续轻轻试探。说话要低声，奉承他苦尽甘来，让他高兴喜悦，言语要温柔。

男子进门时，志气高昂，袒胸露臂，高谈阔论，不是军政人士，就是投机取巧之辈。每次都要留心解释，恐怕因言语失误而遭灾。女子进来时，言语柔和步履轻盈，低头羞涩，不是闺中淑女，就是名门之后。必须从容应对，旁敲侧击。见有人对你眨眼，恐怕别有用心。有人对你说疏远的话，未必不是在试探你。未获得真实情况前，不可下结论，须防失误。要四处观察，八方留意，坐立要端正。占卜言辞要坚定，切忌浮言乱语和俗语虚言。先要评判对方品性，在未掌握真情前，言辞要虚实结合，切不可深入核心，以防难以挽回。一旦掌握真情，就如千军万马直接进攻，自然成功。

询问占卜解签之法，如同官府升堂审案，必须寻根究源。一层一层地追究到底。论祸福的方法，如同进入高楼大厦，由浅入深，由轻至重。大体而言，最重要的是问自身将来，其次是询问新的愿望，再次是家宅和疾病，也应该从自身入手来判断。判断自身的方法包括人生品行，一生的好运坏运，可以作为讨论依据。也要从自身着手，才能了解内在原因。大致方法如同行兵布阵，务必随机应变，仔细留心，不可一概而论，变化实在无穷。

古人说，要出人头地，必须用苦心。后学功夫，必须经常熟读，自然有进步。书中说，学而不思考则迷惑，思考而不学习则危险。凡是问及更新守旧，必须确定是男是女。若男子问，必是生意工作求财。若女子问，恐怕是丧夫再嫁，必须一一分清。见到生意话题，开始占卜，必须镇定。
