---
{"dg-publish":true,"permalink":"/USMLE/Pharmacology/药理学口诀/"}
---


乙酰胆碱使我们变得如此淡定TANG：

M样作用：心血腺平瞳。心脏的是抑制的，血管是扩张的，腺体分泌是增加的，平滑肌是收的，瞳孔是缩小的。崔永元是心平气和，血压不高，嘴唇是湿润的，大小便是正常的，眼睛是小小温和的。

N样作用：N—牛人，肌肉男，骨骼肌N2受体。

新斯的明：手术后腹气胀及尿潴留——M，一屁值千金。

阿托品：反崔永元。扩瞳升压看得远，松弛内脏抑制腺。加快心率扩血管，兴奋中枢过量转。

扩瞳，用于眼科检查【记忆思路】名字中含“托、品

阿托品，救农民，抑制分泌麻醉前。散瞳配镜眼底检，感染休克解痉挛。房室阻滞心动缓，胃肠绞痛效立见。

肾上腺素使我们—充满欲望，无比兴奋!即将比赛的刘翔。快快乐乐减肥去

去甲肾上腺素：【主营服装，兼卖少量电器】。激动α1 和α2 受体，对β1 受体作用较弱，对β2 受体几无作用。

伪麻黄碱: 白加黑：氨酚伪麻美芬片. 刺激交感神经末梢释放去甲肾上腺素——影响上呼吸道血管。鼻塞因为鼻粘膜血管扩张，用伪麻黄碱收缩血管

异丙肾上腺素: 【专卖电器】. β激动。对α基本无作用。专门激动β2的：沙特。

肾上腺素(AD): 【购物中心】兴奋心脏促代谢，舒缩血管扩气管;血压改变随剂量,复苏心脏治哮喘;过敏休克是首选，局部止血局麻延。激动α和β受体。流鼻血拿点棉花捂住鼻子。

多巴胺(DA): 【商务部】, 激动α、β1 + DA。所以是商务部。

酚妥拉明: α受体阻断剂，扩血管。翻转肾上腺素的升压效应。

普萘洛尔: β受体阻断剂，窦性和室上性心动过速, 著名不良反应：反跳。

地西泮-安定: 镇静焦虑助睡眠，癫痫持续是首选;对抗惊厥效果好，中枢肌松解痉挛。

自杀吃一把，化疗指数高，好。剂量药效关系!!

三唑仑: 蒙汗药

水合氯醛： 小儿CT、MRI、腰穿等检查及操作之前，起镇静作用，作为制动剂应用。

“我儿子。。”

苯妥英钠： 苯妥英钠有三抗，癫痫疼痛心失常。抑钠内流稳定膜，大发首选莫惊慌。不良反应牙龈增，头晕贫血和过敏。

卡马西平： 卡马西平有四抗，一抗小痫二抗痛，躁狂抑郁和尿崩，无奈复视愁死人。

扑米酮： 贵，其他不能控制者。

地西泮： 癫痫持续状态首选。

大苯小乙，丙戊全能，三精制药，卡马西平。

苯-苯妥英钠，乙-乙琥胺，丙戊-丙戊酸钠，三精-三叉神经痛，天下第一痛。

天作之合： 左旋多巴+卡比多巴【TANG】

左旋多巴90%在胃肠道被单胺氧化酶代谢，只有10%吸收进入血液，也只有1%透过血脑屏障进入中枢，而剩余9%，在外周组织中脱羧生成DA——疗效减弱且外周不良反应增多。那怎么办呢?

卡比多巴--外周氨基酸脱羧酶抑制剂(真好!)，不能通过血脑屏障进入脑(太好了!)，单用无抗帕金森病作用(低调)。

氯丙嗪： 氯丙嗪，治精神;阻断多巴Ma 不灵。止吐冬眠和降温，就是不治晕动病。不良反应帕金森，张口伸舌坐不能。惊厥癫痫和过敏，还有恶性综合征。口干好似阿托品，乳汁分泌羞死人。

碳酸锂： 躁狂症，呵呵

丙咪嗪： 崔永元抑郁症

5 佛帕啥?：5-选择性5-HT再摄取抑制剂，佛-氟西汀，帕-帕罗西汀，啥-舍曲林

马去甲地： 马-马普替林，去甲-选择性NA再摄取抑制剂，地-地昔帕明。

文曲丙全能：文-文拉法辛，曲-曲唑酮，丙-丙米嗪，全能-NA+5-HT。

吗啡： 留住——大便、小便、气体、胆汁和孩子。镇痛镇静又镇咳，抑制呼吸人没了。扩张血管收缩肌，缩小瞳孔心犯恶。分娩止痛不能用，抑制免疫艾滋。

可待因： 镇痛镇咳可待因，就是不能去镇静。身体依赖成瘾轻，替代吗啡真放心。

纳洛酮、纳曲酮：吗啡戒断症状，拮抗a片受体戒毒所审犯人，林则徐电影。

阿司匹林： 为您扬名易!胃肠道反应，凝血障碍，水杨酸反应，过敏，瑞夷综合征

小剂量——抑制血小板中的COX-1，减少TXA2(血栓素A2)的生成——降低心肌梗死病死率和再梗死率，防止脑血栓形成。

大剂量——明显抑制血管内皮细胞的环氧酶，减少PGI2 合成——降低或抵消小剂量阿司匹林的抗血栓形成作用(适得其反TANG)。

乙酰水杨酸，抑制环氧酶，解热又镇痛，抗炎抗风湿。抑制血小板，防治血栓塞，不良反应多，为您扬名易。

扑热息痛： 解热镇痛首选，抗炎作用弱!

选择性环氧酶-2 抑制药：选择镇痛不难记，昔布昔康都成双。吡罗昔康是意外，尼美舒利不能忘。美洛昔康，氯诺昔康，塞来昔布，帕瑞昔布。吡罗西康，尼美舒利(浦乳期妇女及12岁以下儿童禁用!!)。

秋水仙碱： 用于急性痛风，因为不降低尿酸的合成。

别嘌醇： 用于慢性痛风，因为可以抑制尿酸的合成。

奎尼丁、普鲁卡因胺：鲁莽大汉爱抽烟

利多卡因、苯妥英钠一本万利

奎尼丁，真要命，胃肠反应不算轻。会晕厥，会过敏，还有金鸡纳反应。血压下降血管堵，心脏抑制心搏停!

胺碘酮——关键的两个字：全能!没有缺点的人-致死性肺毒性肾毒性。

多巴酚丁胺：名字长，适合短期。

米力农：好药。

吲哒帕胺：寿比山。

普萘洛尔：心得安。

哌唑嗪——α1受体阻断剂。首剂现象

卡托普利-干咳，换氯沙坦。

激素的抗炎是“穿着石棉衣站在火里”

激素是个万能药，各种炎症和退烧。一抗感染二休克，三抗免疫四毒素。升糖移脂分蛋白，

保钠排钾钙丢了。红中板多淋巴少，神经兴奋癫痫到。

内科治疗甲亢病，首当其中选硫脲。过氧化酶被抑制，慢慢才能见疗效。药物过敏很常见，严重减少粒细胞。

放射性碘：放射性131I 的β射线(占99%)破坏甲状腺组织——抗甲亢——“内科手术刀TANG”。

缩宫素(催产素)：1.催生和引产——小剂量。2.产后止血——大剂量

麦角生物碱：绝对不能于催产和引产!只用于产后止血和子宫复旧。

以翻转肾上腺素升压作用的3 个药：酚妥拉明、氯丙嗪、氢麦角毒。

雌二醇：乳房胀痛乳腺癌，闭经功血和绝经。青春痤疮须避孕，前列腺癌也可行。骨质疏松它能管，老阴炎和干燥症。

米非司酮：打胎药。

环孢素：免疫抑制环孢素，选择抑制T 辅淋。一般防御不降低，器官移植自免病。伤肾伤肝伤神经，多毛多牙高血压。厌食恶心和呕吐，继发感染与肿瘤。

二代组胺阻断剂：西替氯雷阿司咪。专门用于抗过敏，不能止吐不镇静。

不良反应很少见，心律失常要人命。

青霉素：废草上面长葡萄，溶血链球可治好。下治淋病上流脑，白炭破产放心瞧。勾搭梅毒鼠咬热，青霉素都能治疗!

窄谱杀菌青霉素，竞争菌体转肽酶;粘肽合成受干扰，阳性细菌杀灭掉;过敏反应危险大，一问二试三观察。

青V耐酸不耐酶，轻度感染口服爽;双氯耐酸又耐酶，可惜不能耐甲氧。氨苄阿莫是广谱，肠球氨苄来帮忙;阿莫肺炎和变形，幽门螺杆也能抗。最后三个抗铜绿，替卡哌拉美名扬!

头孢类：一代分辨二代克，三棵梧桐四匹马。

蛋白质三五十S亚基：30 而立四环素，红绿林中50 载!

红霉素：百支空军首选红!

二代大环：二代大环罗克阿，耐酸稳定能口服。不良减轻半衰长，呼吸感染可用它。

万古霉素：万古霉素走偏锋，破坏胞壁甲氧从。不良反应会变红，耳毒肾毒小心用!

氨基苷类不良反应：

氨基苷链奈阿庆，不良反应很接近。损害第八脑神经，耳聋呕吐伴眩晕。蛋白管型尿伤肾，

阻断肌肉害神经。四肢无力呼吸停，链霉过敏仅次青。

精华：耳毒肾毒肌肉阻，过敏仅次青霉素。

链霉素：链霉素，链霉素，专治鼠和兔。

两个带“米、星”的对酶稳定。

四环素：四环素，治四体，衣支螺立最好记。普通细菌不能用，霍乱布鲁肉芽肿。

胃肠反应肝肾伤，二重感染牙齿黄。头昏眼花光过敏，以为脑里瘤子长。

氯霉素：绿骨灰。

四环素，喹诺酮，随便应用害儿童。

特别的儿童， 克发霉的米。特-特比萘芬，童-酮康唑，克发霉的-克霉唑，米-咪康唑。

两位佛，一起来：两-两性霉素B，两位佛-氟胞嘧啶、氟康唑，一起-伊曲康唑。

齐多夫定-：妻子多

异烟肼：专情

利福平：多情

乙胺预防伯氨传，氯喹青青发作管：乙胺嘧啶，伯氨-伯氨喹，氯喹-氯喹，青青-青蒿素。

进入疟区怎么办，乙胺嘧啶来防范。控制症状用氯喹，根治须加伯氨喹。伯氨喹，能耐大，防止传播和复发。氯喹奎宁红内期，乙胺嘧啶红外期，伯氨喹，配子期，外加继发红外期。

干扰核酸(DNA、RNA)生物合成药记忆技巧

1.嘌呤核苷酸合成抑制剂：巯嘌呤，嫖娼者，二流子

2.胸苷酸合成酶抑制剂：氟尿嘧啶，胸前戴座佛

3.二氢叶酸还原酶抑制剂：甲氨蝶呤，二甲

4.核苷酸还原酶抑制剂：羟基脲，核战争，还用抢?

5.DNA 多聚酶抑制剂：阿糖胞苷，多聚聚，才甜蜜。

两安两素一铂金，破坏结构真闹心：两安-环磷酰胺、白消安，两素-丝裂霉素、博来霉素，一铂金-顺铂，破坏结构-直接破坏DNA 结构和功能药。

干扰合成打假球，最终得了糖尿病：干扰合成-干扰核酸生物合成药假-甲氨蝶呤，球-巯嘌呤，糖-阿糖胞苷，尿-氟尿嘧啶。

多么温柔，令人放心啊：温柔-多柔比星，放心-放线菌素D，啊-干扰RNA合成。

两颗长杉树，围成一个门。门里有个蛋，从此不合成：两颗长杉树-长春碱、长春新碱、紫杉醇，门-门冬酰胺酶氨，蛋&合成-干扰蛋白质合成。

他莫昔芬：他不再爱惜你的芬芳了-治疗乳腺癌。

氟他胺：佛祖啊，保佑他的安全-治疗前列腺癌。

急淋要选甲氨呤，门有多长都可行。儿童首选长春新，急性非淋糖学习。枪里子弹很多粒，白白消灭髓性灵：急淋-急性淋巴白血病，甲氨呤-甲氨蝶呤，门-门冬氨酰酶，长-长春碱、 长春新碱，长春新-长春新碱，急性非淋-急性非淋巴性白血病，糖-阿糖胞苷，枪-羟基脲，粒-慢粒白血病，白白消灭-白消安，髓-慢性髓性白血病。

灰黄土地诱惑大，两本就能取一利：灰黄-灰黄霉素，地-地塞米松，诱惑-肝药酶诱导剂，两本-苯巴比妥、苯妥英钠，一利-利福平。

铜绿分别多可惜，情绪难免受抑制：铜-酮康唑，绿-氯霉素，分-吩噻嗪，别-别嘌醇，惜-西咪替丁，抑-异烟肼，抑制-肝药酶抑制剂。

酸酸碱碱促吸收，酸碱碱酸促排泄。

能力越大越好，价格越低越好：能-效能，价-效价。

先合成再还原：二氢叶酸合成酶，二氢叶酸还原酶(甲乙：甲氧苄啶，乙胺嘧啶)。

肾脏排泄近四万，撒尿变黄氨糖苷：四-四环素，万-万古霉素，黄-磺胺类，氨糖苷。
